Autoři modifikaci Gothic II: The History of Khorinis představují speciální video OFICIÁLNÍ ZRUŠENÝ DATADISK PRO GOTHIC 1.
Vítejte! Tady je opět Arkadiusz 'Arkadikuss' Woźniak.
Pamatujete si ještě naše předchozí video,
v němž jsme se zmínili o záhadném a NEVYDANÉM datadisku pro první Gothic?
Na vaši žádost jsme vytvořili toto video, ve kterém vám o zmíněném datadisku povíme více.
Někteří z vás se mohou ptát – co to má společnost s naším projektem?
Zdálo by se, že je to zcela odlišné téma, že ano?
To není tak úplně pravda..
V modifikaci „History of Khorinis“ totiž použijeme některé věci, které tvůrci z Piranha Bytes
původně vytvořili pro účely datadisku, jako třeba frakci Lovců démonů.
A to samozřejmě co nejlépe.
Také zde byla ještě jedna věc.
Obdrželi jsme spoustu žádostí na více informací o datadisku Gothic Sequel,
a samozřejmě vás nemůžeme zklamat.
Tým stojící za módem „History of Khorinis“ se rozhodl odpovědět věrným fanouškům hry Gothic
a představit vám to nejdůležitější ze záhadného datadisku.
Jste připraveni? Udělejte si pohodlí, jdeme na to!
Datadisk
Začněme hezky od začátku, a to prvními veřejnými informacemi o tomto datadisku.
První náznaky se objevily už na německých fórech World of Gothic v roce 2001, tedy krátce po vydání první hry.
Zaměstnanci studia Piranha Bytes se zeptali hráčů, co by podle jejich názoru mělo být v datadisku, na kterém tehdy pracovali.
Návrhů byla spousta, nicméně společnost Phenomedia AG, která spoluvlastnila Piranha Bytes,
v té době podepsala smlouvu s firmou JoWooD na distribuci her po celém světě.
Na základě návrhu nového majitele bylo učiněno rozhodnutí, že bude lepší začít s novou hrou, než pokračovat s datadiskem.
Piranha Bytes tak začaly pracovat na hře Gothic II a datadisk pro první Gothic byl zrušen.
Výsledkem bylo, že datadisk upadl do zapomnění a nemluvilo se o něm roky.
Až doteď!
Únik
Ticho trvalo téměř 16 let a zdálo by se, že datadisk byl úplně zapomenut.
Spousta hráčů, která začala hrát Gothic až nějakou dobu po jeho vydání,
neměla vůbec tušení, že někdy vznikal nějaký datadisk.
Nicméně, v září 2016 došlo na ruském fóru World of Players k úniku nových informací.
Majitel portálu, MaGoth, zveřejnil obrázky a několik informací, o kterých tvrdil, že pochází z nevydaného datadisku pro Gothic.
Podle jeho slov navíc tento datadisk má!
Spousta hráčů si myslela, že je to nesmysl, ale důkladná analýza obrázků potvrdila jejich pravost.
Ještě než přejdeme k samotné analýze, chceme vám připomenout,
že MaGoth téma o nevydaném datadisku pro Gothic smazal a na žádost bývalého člena Pyranha Bytes přestal uveřejňovat informace.
Na obrázcích můžeme vidět nové zbroje:
Královská stráž (dřívější podoba Paladinů)
a Lovci démonů.
Tyto zbroje je možné také vidět v oficiálním artbooku „The Art of Gothic 3“ od Piranha Bytes.
POZOR! Tady vás chceme upozornit na jednu věc,
a to že tato kniha nemá NIC společného s artbookem, jež byl součástí polské či německé sběratelské edice hry Gothic 3.
Kniha „The Art of Gothic 3“ byla po nějakou dobu prodávána samostatně a obsahuje desítky stránek o prvních dvou hrách ságy Gothic.
Mimoto zde také najdeme artworky ze hry Gothic 3,
kdy většinu z nich nenajdete v artbooku sběratelské edice.
Náš tým si tuto knihu koupil již před lety. V současnosti je možné ji najít pouze na zahraničních aukčních portálech.
Ovšem vraťme se k samotnému obsahu.
Některá z monster, která se vyskytují na obrázcích datadisku, najdete také ve zmíněné knize, včetně kostlivých vlků a zmutovaných ještěrek.
Modely těchto zbrojí a monster nebyly NIKDY uveřejněny, což jasně potvrzuje jejich pravdivost.
Poslední informací je skutečnost, že autentičnost souborů potvrdil náš hlavní programátor Avallach,
který zanalyzoval archivy pomocí GothicVDFS, nástroje, který vytvořil NicoDE, bývalý zaměstnanec Piranha Bytes.
Příběh
Datadisk měl pracovní název „Gothic Sequel“
a jeho příběh začíná na konci původní hry, tedy přímo po zapuzení Spáče.
Podobně jako v Gothic II, Xardas úspěšně unikl z chrámu před jeho zhroucením,
a pomocí magie teleportoval bezejmenného hrdinu zpět do své věže, která ovšem není v Khorinisu.
Je to totiž ta samá stará věž v Hornickém údolí!
Náš hrdina, kterého nekromant zachrání, se v krátkém rozhovoru s ním dozví, že celé Hornické údolí je zamořeno skřety.
Jak se později ukáže, největší hrozbou je… Spáč, který by se mohl vrátit do říše lidí s armádou démonů.
Na vině je zničení Magické bariéry, která oslabila spojení mezi dimenzemi.
Démoni navíc mohou svobodně vstupovat do našeho světa z jiných časoprostorů.
Udělejme si krátkou přestávku a vzpomeňme na slova Hyglase, ohnivého mága z Kláštera v Khorinisu.
Tady je, co jsme od něj slyšeli ve hře Gothic 2:
„Podařilo se ti něco zjistit?“
„Nejsem si jist, ale zdá se, že momentální konstelace hvězd naznačuje problémy.“
„Jaké problémy?“
„Hmota oddělující dva světy se stala velmi tenkou.“
„Kdyby někdo chtěl otevřít průchod, učinil by tak pouze s minimem moci, které by jinak bylo třeba daleko více za jiných okolností.“
„Démoni využívají těchto průchodů, aby vnikli do našeho světa.“
Zní to hodně povědomě, že ano?
Tato část je jen pozůstatek z Gothic Sequel!
Vraťme se k zápletce datadisku.
Xardas varuje bezejmenného hrdinu, že celé Hornické údolí by se mohlo stát největším portálem vedoucím do dimenze démonů!
Osud hrdiny je tedy jasný – musí zastavit Spáčovy armády za každou cenu.
Naneštěstí, náš hrdina je velmi slabý,
takže podobně jako v Gothic 2, musí opět nabýt ztracených sil.
Xardas pošle bezejmenného hrdinu do Starého tábora.
Zatímco se Xardas snaží zjistit více o démonech, kteří se zničehonic objevují (a všechny vraždí).
Mág vám také dá dopis pro určitou důležitou osobu a pak vás teleportuje do Starého tábora.
Nebo tedy spíše do toho co z něj zbylo.
Ukáže se, že osobou, jež je určen zmíněný dopis, není nikdo jiný, než náš starý přítel Diego!
Diego je v té době vůdcem Tábora uprchlíků, který vznikl na místě Starého tábora.
Od Diega se náš hrdina dozví, že král Rhobar II. dorazil do Hornického údolí s armádou a obývá horskou pevnost.
V TUTO CHVÍLI PŘIPOMÍNÁME, ŽE V DOBĚ PRVNÍ HRY GOTHIC A JEJÍHO DATADISKU,
PIRANHA BYTES POVAŽOVALI KHORINIS ZA SOUČÁST PEVNINY.
Potvrzení o této skutečnosti jsme dostali od spolehlivého zdroje.
V datadisku se dozvíme, že Rhobar přišel s armádou z hor.
Vládce opustil hlavní město, nejen aby zachránil doly a těžbu magické rudy.
Ale také se proslýchá, že v Kolonii hledá něco určitého.
Diego vám také odhalí, proč neopustil údolí, a to protože se skutečně obává prohrané války se skřety.
Co se týče obyvatel Kolonie, zjistíme, že spousta trestanců byla zabita,
mnoho jich uniklo,
ale překvapivě velká skupina uprchlíků přišla do údolí,
aby zde podobně jako Diego a skupina trestanců, našla útočiště před válkou.
Diego dá bezejmennému hrdinovi svůj meč a pošle jej pomoci lidem ve vnějším okruhu tábora,
aby tak hrdina získal trochu peněz a částečně opět získal některé své schopnosti.
Bezejmennému je také přidělena baronova stará komnata, ve které může přespávat.
Diego rovněž informuje hrdinu, že kolaps bariéry zničil všechny runy a magické artefakty.
Předzvěst těchto událostí můžeme najít v prvním Gothicu při rozhovoru se Saturasem o zničení bariéry:
„Exploze bude zcela magického původu a zničí pouze vše, co bylo upraveno v magii uvnitř bariéry.“
„Nám jakožto lidským bytostem nic nehrozí.“
Je zajímavé, že nápad týkající se zničení magických run byl použit v třetím díle série.
Lester se během svého pobytu v horské pevnosti zřejmě činil.
Při studiu prastarých magických knih totiž objevil způsob, jak vytvořit nové runy.
Tyto znalosti tak může přenést na bezejmenného hrdinu a také ho zasvětit do tajemství magie.
Určitě stojí za zmínku, že koncept vytváření run (a runových stolů) se objevil v Gothic II.
Nicméně, tehdy se Piranha Bytes ani nepokusili vysvětlit, proč jsme nemohli vytvářet runy v první hře.
Lester se také zmíní, že náš přítel Milten
rovněž pobývá v horské pevnosti a ten nás informuje o existenci záhadných postav v černých robách.
Kromě toho nám poví o epidemii, která se šíří některými částmi tábora.
Nakažení lidé se pomalu mění v zombie.
Tyto postavy, které Lester nazývá mozkomory, jsou později známé jako Pátrači ze hry Gothic II.
Lokace a podrobnosti
Zničení Starého tábora.
Ve Starém táboře se mnoho změnilo. Můžeme vidět sesunutou střechu nad tržištěm
a vážné mezery ve vnější obraně tábora, které nahrazují provizorní barikády.
Některá obydlí byla také zničena a poblíž místa, kde hrálo In Extremo, je spousta balvanů.
Ale nejdůležitější věcí je poškozená věž hradu.
Co je tak zajímavého na této věži?
Připomeňme si část úvodního videa pro Gothic II.
Jak vidíte v intru, blesk udeří do věže, což způsobí ulomení velkého kusu,
a to na témže místě, kde pak chybí v datadisku.
Toto poškození se ovšem nevyskytuje v druhém díle ságy!
Je to tedy jen další pozůstatek datadisku, který byl použit pro Gothic II.
Kolaps magické bariéry a s tím spojená bouře a následné požáry,
byly hlavními příčinami rozsáhlého ničení v táboře.
Taktéž jsou odpovědné za zvláštní oblohu, kterou vám právě ukazujeme.
Mimochodem, jak si jistě dobře pamatuje, v Gothic II byl Starý tábor rovněž zničen.
Tentokrát ale Piranha Bytes zašli dál a vnější okruh tábora naprosto vymazali z povrchu země.
Můžeme tak na těchto místech vidět jen různé ostatky.
Jedná se o živoucí důkaz toho, kolik nápadů z datadisku pro první Gothic bylo použito či jiným způsobem využito pro pokračování.
Úvodní video (intro) datadisku
Co se týče úvodního videa, máme pro vás šokující informaci!
Celé intro hry Gothic II (kromě loga) bylo vytvořeno pro účely datadisku do Gothic 1!
NicoDE se o tomto zmínil na fórech World of Gothic v roce 2012
a potvrdil tak použití různých částí z datadisku v Gothic II.
Další důkazem je scéna z intra, ve které je bezejmenný hrdina teleportován do věže.
Věž je prázdná a nepodobá se té z druhého dílu!
Když ovšem interiér porovnáme s tím z Gothic Sequel, je hned jasné, že se jedná o stejné místo!
Podobně je tomu i v případě hrdinova oblečení, které se podobá tomu předchozímu.
Má nové oblečení se šly, a to jak v intru, tak i v datadisku.
Kromě záběrů, které známé, jich mělo být v intru ještě několik.
Jejich pravost můžeme potvrdit pomocí knihy „Art of Gothic“.
Celé úvodní video datadisku je zde vyobrazeno skrze vizualizační koncepty s detailními popisky.
Na začátku můžeme vidět, jak se Diego a Gorn dívají na pád bariéry,
pak bouři a blesky, které zasahují tábor, kdy ten největší z nich udeří do věže hradu.
Další scéna se zaměřuje přímo na věž, následuje ohnivý kruh a mnoho kouře okolo Starého tábora.
Scéna pokračuje jedním ze skřetů, který prvně zkoumá spálenou oblast po bariéře a poté dává signál, aby unikli z uvěznění.
Z popisu obrázků se dozvíme, že po opuštění Kolonie zaútočí skřeti na první vesnici a zabijí každého, kdo se jim postaví do cesty.
Pro datadisk ale animátoři tuto scénu omezili na boj lučištníků se skřety, jak je tomu v intru původní hry.
Následující scéna už je pak stejná pro obě intra, tedy jak pro Gothic Sequel, tak pro Gothic II.
Vidíme, jak Xardas teleportuje bezejmenného hrdinu z chrámu do své věže.
Válečnice Tora
Na obrázku můžeme poměrně nezvyklou postavu ze světa Gothic, a to ženu válečnici či bojovnici.
Jeden z nich dokonce zachycuje část konverzace mezi ní a bezejmenným hrdinou.
Po překladu z němčiny jsme se dozvěděli, že se ptá hrdiny, kdo je a proč se tady tak náhle objevil.
Setkáme se s ní na začátku hry, krátce poté, co jsme teleportování do Xardasovi věže.
Víme, že její jméno je TORA a bojuje s holí.
Byla jednou z hlavních a nejdůležitějších postav tohoto projektu.
Také jsme zjistili, že Tora je královským špehem.
Piranha Bytes měly v plánu přenést ji do příběhu Gothic II v podobě ženského paladina.
Došlo k tomu během vývoje řádu Paladinů s rytířským vzhledem.
Nicméně od nápadu bylo upuštěno, protože koncept emancipace žen neseděl do finální podoby a světa hry Gothic II.
Jediným pozůstatkem je tento artwork a jejích 3D model ze scény soulože, který byl později použit pro scénu s Nadjou v nevěstinci Červená lucerna.
Hagen
V datadisku se objevuje také Hagen, a to po boku krále Rhobara.
Nosí těžkou paladinskou zbroj,
jelikož tak je pojmenována ve skriptech datadisku,
ačkoliv se podobá zbroji Královské stráže z první hry Gothic.
O samotné stráži vám povíme za chvíli.
Rhobarova dcera
Jak si můžete pamatovat ze hry, král Rhobar měl ženu.
Ta byla ovšem zavražděna jako součást spiknutí šlechty mnoho let před událostmi první hry,
aby se konspirátoři zbavili královského generála Lee.
„Bývaly časy, kdy jsem vedl velmi odlišný život. Byl jsem jedním z nejlepších generálů této země.“
„Celý život jsem strávil bojem za svou zemi.“
„Ale šlechta mě nesnášela, protože král Rhobar dával na mé rady.“
„A byli si vědomi hrozby, kterou jsem představoval pro jejich špinavosti.“
„Bohužel jsem nepočítal s jejich zákeřností.“
„Využili královu ženu, aby mě dostali.“
„Byl jsem obviněn z její nesmyslné vraždy. Král Rhobar neměl jinou možnost.“
Jak se ukáže, král a královna měli dceru, kterou Rhobar odvedl do Hornického údolí.
Dokonce nosí diadém.
Daleko zajímavější je ale skutečnost, že Piranha Bytes pro princeznu zamýšleli daleko drsnější příběh, což potvrzuje tento obrázek.
Od shora dolů, překlad dialogových možností:
1. Svlíkni se a lehni si!
2. Vykoupej se!
3. Skončila si, děvko!
Jak sami vidíte, není třeba to více rozvádět.
Královská stráž - původní podoba paladinů.
Královská stráž je elitou Myrtanské armády.
Setkáme se s nimi už v první hře, kdy v intru jsou to právě ti vojáci, co přivedou bezejmenného hrdinu na okraj srázu.
Kromě toho je možné zbroj královské stráže najít v souborech hry a snadno ji můžeme získat i pomocí správného kódu.
V pokračování je tvůrci nazvali Paladiny a rozhodli se jejich zbroje udělat více rytířské,
což bylo rozhodnuto během zapojení draků v raných fázích vývoje Gothic II.
Z perspektivy datadisku to byly elitní jednotky, které měly vlastní vybavení a představovaly v boji velký význam.
To rozhodně nemůžeme říci o běžných pěšácích Myrtanské armády,
nemluvě o milici a rolnících, kteří byli spíše tzv. potravou pro děla.
Lovci démonů
O lovcích démonů jsme již mluvili v předchozím videu.
Jak si možná pamatujete, soubory s jejich texturami zůstali ve finální verzi Gothic II.
Stojí také za zmínku, že Lovci démonů se objevili v jiné hře od Piranha Bytes – Risen 3.
V Gothic Sequel také narazíme na frakci zvanou Léčitelé, jež se podobají španělské inkvizici.
Pomáhají nemocným lidem a bojují s epidemií, která postihla místní obyvatele.
Souboje v aréně
Určitě si pamatujete, že v prvním Gothicu ve Starém táboře byla aréna,
ve které jsme mohli bojovat s jedním či dvěma nepřáteli.
V datadisku byli tvůrci rozhodnutí tuto vlastnost více rozšířit.
Z publikované části dokumentu se můžeme dozvědět,
že hráč za vítězství v aréně získá nejenom peníze,
ale také zvýšení své reputace, což vede k získání titulů a bodů prestiže.
Hráč také mohl najít nové soupeře, ale ne všichni by přijali jeho výzvu k duelu.
Pokud hráč nesplňoval požadavky přidělené danému bojovníkovi, nepřijal by jeho výzvu.
Plánována byla také nepovinná možnost, že by hráče k duelu vyzval slabší bojovník.
Dokument se dokonce zmiňuje o postavě, mistru arény, jehož rolí bylo dávat informace hráči o jeho postupu, úspěších a selháních v aréně.
Vyhrané zápasy byly odměněny zlatem a společnost tábora se měla shromáždit okolo arény každý večer, aby sledovala zápasy.
Zamoření démony
Mimo monster přicházejících z jiné dimenze, se všechna zvěř žijící v Kolonii také proměnila v démony!
Kromě démonních ještěrek a kostlivých vlků, lze všechna monstra z datadisku najít v Gothic 2 a Noc Havrana!
Démony předtím byli:
Černý trol
Dračí chňapavec
Gobliní kostlivec
Kostra stínové šelmy
V Noci Havrana můžeme také vidět démonního mrchožrouta, jež byl označen jako luční (cizokrajný).
Známé postavy NPC
Na jednom z mnoha obrázků můžeme vidět nemocnou NPC se jménem Bartok.
Postavu, kterou známe jako lovce z Gothic II.
Je to totéž jako s Cantharem, který se objevil v demoverzi první hry.
Nicméně se nedostal do finální verze hry, ale byl použit v Gothic II jako obchodník.
Také narazíme na další dvě známá jména z druhého dílu, jimiž jsou Ruga
a Agon.
Ve skriptech datadisku je pak možné najít další postavy z dvojky. Za zmínku stojí Hyglas,
jehož dialog z Gothic II už jsme citovali, nebo Brutus.
Odstraněné animace
Další zajímavostí je fakt, že Piranha Bytes se pokusilo udělat plně animované modely otevřených rukou, aby nahradili model „pěstí“.
Můžeme je vidět na obrázcích v knize „Art of Gothic“ a přímo v datadisku.
Ovšem kvůli technickým problémům bylo od nápadu upuštěno a i v Gothic II můžeme vidět dobře známé pěsti z první hry.
Také víme, že vývojáři pracovali na animaci „pohybu“ ženských vlasů, což můžeme vidět na screenshotu s Torou v aréně uprchlického tábora.
Nové dovednosti
Na obrázku, který zachycuje statistiky postavy, můžeme vidět dovednosti jako:
Tvorba magických run
Kování zbraní
A alchymie, takže vlastně dovednosti, které se později objevily v Gothic II.
Jsou zde ale také nové dovednosti jako:
Vaření.
Nová možnost tréninku boje, kromě jednoručních a obouručních zbraní, a kuší a luků, byl v datadisku i boj s holí,
což potvrzuje skutečnost, že Tora bojuje s tímto typem zbraně.
Ve statistikách si je také možné všimnout dovednosti „šípař“.
Měly bychom tak možnost vyrábět šípy a luky.
Poslední dovedností, která nebyla umožněna našemu hrdinovi, bylo zbrojířství.
Zrušení datadisku
Jak už jsme zmiňovali na začátku našeho videa, zrušení projektu souviselo s tlakem mateřské společnosti Phenomedia
a zmatku okolo nového vydavatele – JoWooD.
Phenomedia nechtěla zklamat společnost, která přišla pomoci.
Tyto události souvisí také s rozhodnutím, které učinili Mike Hodge a Björn Pankratz, a to upuštění od plánovaných prací na nové střílečce
ve stylu Deus Ex. Oba vývojáři se chtěli podílet na něčem, co už znali, a tak se vrátili ke Gothicu.
Více informací o tomto tématu se můžete dozvědět v druhé části video série „Gothic v kostce“.
Zpočátku měl Gothic II zůstat věrný náladě první hry.
Nicméně během vývoje hry a zapojení draků a řádu Paladinu jakožto rytířů, byla hra proměněna v takovou, jakou ji známe dnes.
Co dále s nevydaným datadiskem?
Budoucnost nevydaného datadisku je velmi nejistá.
Téma na ruském fóru bylo smazáno na žádost bývalého člena Piranha Bytes,
a administrátor, který byl odpovědný za zveřejnění všech informací, nadále mlčí.
Nechce o datadisku nic publikovat, zvláště ne soubory datadisku, což bylo proti přání Piranha Bytes.
Samozřejmě je možné zvážit dokončení datadisku i jako modifikace.
Ovšem bez zdrojových souborů, je to teoreticky velmi možný úkol, ale prakticky velmi obtížně proveditelný.
A to je vše o nevydaném datadisku.
Těšíme se na vaše názory a komentáře. A samozřejmě budeme rádi, když se přihlásíte k odběru, jelikož připravujeme další materiály!
Loučíme se… a za Gomeze!
Scénář a realizace: Mariusz 'Bgb' Pawlak a Piotr ‘Dark’ Czołnkowski
Střih: Mateusz 'Pawłoch' Pawłowski
Hudba: Cezary 'Fang' Wnuk
Vypravěč: Arkadiusz 'Arkadikuss' Woźniak
Poděkování: Marek 'Mark56' Karas, Szymon 'Szmyk' Żak a Jan 'Johnny' Baryła
České titulky: Filip ‘tonyskate‘ Richter na základě anglických titulků od Bartosz ‘Kereth’ Biały na základě polských titulků od Szymon 'Szmyk' Żak